1. FORMATAÇÃO


Fonte: Arial ou Times New Roman
Tamanho da fonte: 12
Margens:
- superior e esquerda: 3 cm
- inferior e direita: 2 cm
- Papel tamanho A4

Parágrafo: 1,0cm a partir da margem esquerda de 3 cm.
Espaçamento entre linhas: 1,5cm
alinhamento justificado
 parágrafo com recuo de 1,25 cm
 numeração de página (no canto superior direito).

Espaçamento entre Parágrafos: 02 enter; dar 01 enter e escrever no 2º enter. 

A ABNT estabelece dois tipos de fonte ABNT. Em regra, cada pessoa estudante pode optar por um dos dois.

No entanto, a partir do momento em que se escolher por um dos dois tipos, deve-se seguir até o final do trabalho com ele.

Ou seja: não é possível misturar, em um mesmo trabalho, mais de um tipo de fonte. Se, por exemplo, você escolheu fazer o texto do trabalho em Arial, deve ir até o fim com esse tipo.


Margens: 
Seguindo as normas da ABNT, as margens de todos os trabalhos devem ser:

Esquerda: 3 cm
Superior: 3 cm
Direita: 2 cm
Inferior: 2 cm